# FICHA DE ACTIVIDAD PRÁCTICA EVALUABLE (RA3)

**CENTRO EDUCATIVO:** [Introduce el nombre de tu centro]  
**CICLO FORMATIVO:** CFGM Sistemas Microinformáticos y Redes (2º Curso)  
**MÓDULO:** AN458 Fundamentos de programación y desarrollo web  
**ACTIVIDAD:** Conexión de App de Notas a una API de pruebas y Control del Ciclo de Vida  

---

## 🎯 Resultado de Aprendizaje Evaluado (RA3)
**RA3: Realiza el ciclo de vida completo del desarrollo de una aplicación.**
* **CE a)** Análisis de requerimientos y diseño básico.
* **CE b)** Diseño estructurado y modularidad.
* **CE c)** Desarrollo del código en base al diseño.
* **CE d)** Ejecución de pruebas y usabilidad.
* **CE e)** Documentación de las fases.

**Tiempo asignado:** 60 minutos.  
**Entorno de desarrollo:** Visual Studio Code y Navegador Web.

---

## 📝 CONTEXTO DE LA PRÁCTICA
En las sesiones anteriores creamos una aplicación de notas (*"SMR-Notes"*) que guardaba los datos en el equipo del usuario a través de `localStorage`. Sin embargo, para que los datos sean accesibles desde cualquier dispositivo, necesitamos conectarnos a una base de datos externa a través de una **API REST (CRUD)**. 

En esta actividad vas a sustituir la persistencia local por peticiones asíncronas (`fetch` con `async/await`) y controlarás el ciclo de vida de la interfaz implementando pantallas de **Cargando...** y **Gestión de Errores** utilizando el ciclo de vida de Vue.

---

## ⏱️ CRONOGRAMA DE TRABAJO (60 MINUTOS)

### 📋 FASE 1: Análisis y Requisitos (10 minutos)
> **[Evalúa CE a y CE b - Peso: 30%]**

El cliente (tu profesor/a) solicita que la aplicación de notas cumpla con los siguientes estándares de calidad informática y usabilidad:
1. **Asincronía en el Ciclo de Vida:** Al iniciarse la aplicación, de forma automática e inmediata, se deben solicitar las notas almacenadas en la API en la nube.
2. **Control de Flujo y Usabilidad:** La interfaz no puede quedarse en blanco mientras descarga datos. Debe mostrar un mensaje de `Cargando...`.
3. **Gestión de Contingencias:** Si la API falla o la URL es incorrecta, la aplicación no debe romperse en silencio; debe capturar el error y mostrar un mensaje claro al usuario: `Algo ha ido mal`.

*Estructura lógica de las tres variables reactivas de control (Store/State):*
* `notes`: Array que almacena los objetos de las notas.
* `loading`: Booleano (`true`/`false`) para activar/desactivar la interfaz de carga.
* `error`: Booleano (`true`/`false`) para verificar si la comunicación ha fallado.

---

### 💻 FASE 2: Desarrollo y Codificación (30 minutos)
> **[Evalúa CE c - Peso: 30%]**

Abre **Visual Studio Code**, crea o edita tu archivo principal `index.html`. Copia e implementa la lógica basada en el framework siguiendo la estructura limpia de Vue 3 que gestiona de manera profesional la API:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>SMR-Notes Cloud App</title>
    <script src="[https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.global.js](https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.global.js)"></script>
    <style>
        body { font-family: 'Segoe UI', sans-serif; max-width: 500px; margin: 40px auto; padding: 20px; background-color: #f7f9fa; }
        .card { background: white; padding: 15px; margin-bottom: 10px; border-radius: 8px; box-shadow: 0 2px 4px rgba(0,0,0,0.05); }
        .loading-text { color: #2980b9; font-weight: bold; animation: pulse 1s infinite; }
        .error-text { color: #c0392b; background: #fadbd8; padding: 12px; border-radius: 6px; font-weight: bold; }
        input[type="text"] { width: 75%; padding: 8px; border-radius: 4px; border: 1px solid #ccc; }
        button { padding: 8px 15px; background: #2ecc71; color: white; border: none; border-radius: 4px; cursor: pointer; }
        button:hover { background: #27ae60; }
        @keyframes pulse { 0% { opacity: 0.5; } 50% { opacity: 1; } 100% { opacity: 0.5; } }
    </style>
</head>
<body>

    <div id="app">
        <h2>📝 SMR-Notes: Cloud Edition</h2>

        <form @submit.prevent="addNote" style="margin-bottom: 20px;">
            <input type="text" v-model="newNoteTitle" placeholder="Escribe una nueva nota..." required>
            <button type="submit">Guardar</button>
        </form>

        <div v-if="loading" class="loading-text">
            🔄 Conectando con el servidor. Cargando notas...
        </div>

        <div v-else-if="error" class="error-text">
            ⚠️ Algo ha ido mal. No se ha podido completar la conexión con la API.
        </div>

        <div v-else>
            <div v-if="notes.length === 0">No hay notas guardadas en la nube.</div>
            <div v-for="note in notes" :key="note.id" class="card">
                <h4>{{ note.title }}</h4>
            </div>
        </div>
    </div>

    <script>
        const { createApp } = Vue;

        createApp({
            data() {
                return {
                    notes: [],
                    newNoteTitle: '',
                    // VARIABLES DE CONTROL DE ESTADO DE LA API
                    loading: false,
                    error: false,
                    // URL de pruebas generada (Simulación de Endpoint CRUD público)
                    apiUrl: '[https://crudcrud.com/api/REEMPLAZA_CON_TU_ID_DE_API/notes](https://crudcrud.com/api/REEMPLAZA_CON_TU_ID_DE_API/notes)' 
                }
            },
            methods: {
                // PETICIÓN GET: Obtener notas de la API externa
                async getNotes() {
                    this.loading = true; // Iniciamos la animación de carga
                    this.error = false;  // Reseteamos estados previos de error

                    try {
                        const response = await fetch(this.apiUrl);
                        if (!response.ok) throw new Error("Error en la respuesta del servidor");
                        
                        const data = await response.json();
                        
                        // REQUISITO TÉCNICO: Invertimos el array para que las nuevas salgan arriba
                        this.notes = data.reverse(); 
                    } catch (err) {
                        this.error = true; // Capturamos el fallo y activamos interfaz de error
                    } finally {
                        this.loading = false; // Finalice bien o mal, se apaga el estado de carga
                    }
                },

                // PETICIÓN POST: Guardar una nueva nota de forma remota
                async addNote() {
                    const notePayload = {
                        title: this.newNoteTitle,
                        id: Date.now()
                    };

                    try {
                        const response = await fetch(this.apiUrl, {
                            method: 'POST',
                            headers: { 'Content-Type': 'application/json' },
                            body: JSON.stringify(notePayload)
                        });

                        if (!response.ok) throw new Error("No se pudo guardar");
                        
                        this.newNoteTitle = '';
                        
                        // REQUISITO DE SINCRONIZACIÓN: Volvemos a pedir todas las notas para refrescar la UI
                        await this.getNotes(); 
                    } catch (err) {
                        this.error = true;
                    }
                }
            },

            // ==========================================
            // HOOK PRINCIPAL DEL CICLO DE VIDA (RA3)
            // ==========================================
            mounted() {
                // Se ejecuta automáticamente cuando el HTML de Vue está listo en el DOM
                this.getNotes();
            }
        }).mount('#app');
    </script>
</body>
</html>